# Ferrum phosphoricum (Фэррум фосфорикум) - железа фосфат

- **Latin:** `Ferrum phosphoricum`
- **Cyrillic:** Фэррум фосфорикум
- **Common Name:** железа фосфат
- **Image:** http://homeopat-sam.com/upload/small/20121115155635.jpg
- **Source URL:** http://web.archive.org/web/20180112212146id_/http://homeopat-sam.com/-/a31

## Описание и приготовление
Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Ferrum phosphoricum - железо фосфорнокислое, белый фосфат железа (Schussler).

## ХАРАКТЕРИСТИКА
Ferrum phosphoricum играет важную роль в терапии Schussler.

Наши знания о Ferrum phosphoricum в основном базируются на работе

Schussler и на клиническом опыте его использования.

Он также прошел испытания под руководством доктора John L. Moffat.

В терапии Schussler Ferrum phosphoricum занимает место среди Aconitum,

Belladonna, Gelsemium, Veratrum viride, Arnica и других; средств, для которых

характерно нарушение циркуляции, раздражение и ослабление тканей.

«Болезненное раздражение соединительной ткани» - это ключевой симптом

Cooper, примером которого является дневной энурез.

Ferrum phosphoricum имеет симптоматику, общую для препаратов железа:

анемия, кровотечение и нарушение со стороны вен.

Воспаление, уплотнение и расширение кровеносных сосудов; физическое

и психическое истощение; нелюбовь к физическим нагрузкам; нервозность;

слабость; ревматический паралич; острое ревматическое воспаление.

Поражение правого плеча.

Как и для других препаратов железа, для Ferrum phosphoricum характерны

правосторонние симптомы.

Ухудшение по утрам является прямым указанием на Ferrum phosphoricum.

Ferrum phosphoricum будет лечить:

1. Первую стадию воспалительных процессов.

2. Боли, вызванные гиперемией.

3. Кровотечения.

4. Свежие раны, контузии, растяжения и т. д., поскольку оно убирает гиперемию.

## ПСИХИКА
Чрезмерно болтливый, веселый, неестественно возбужденный.

Белая горячка.

Физическая и психическая угнетенность.

Пациент не может собраться с мыслями.

Плохая память на имена, факты и т. д.; его раздражает медлительность

собственного ума. Сонливость.

Мысли скачут, внезапная смена приятных мыслей на неприятные.

## ТИП
Ferrum phosphoricum подходит людям бледным, флегматичным, молодым

пациентам с варикозным расширением вен.

Для пациентов характерно сильное истощение, они часто простужаются.

Чувствительность к прикосновениям и любым сотрясениям.

Сидя за столом, пациент ощущает озноб.

## ТРОПНОСТЬ
Как и для других препаратов железа, для Ferrum phosphoricum характерны

правосторонние симптомы.

Боль распространяется снизу вверх.

## КЛИНИКА
Ангина. Белая горячка. Болезнь Брайта. Бронхит. Вагинизм. Варикозное

расширение вен. Воспаление. Гастрит. Гемианопсия. Геморрой. Головная

боль. Головокружение. Гонорея. Грыжа. Диабет. Дизентерия. Диспепсия.

Запор.Кашель. Коклюш. Колики. Конъюнктивит. Корь. Кровотечение.

Кровохарканье. Круп. Ларингит. Лихорадка. Невралгия.Носовое кровотечение.

Обморожения. Паралич мочевого пузыря. Перемежающаяся лихорадка.

Плеврит.Пневмония. Понос. Пролапс ануса. Растяжения связок. Рвота.

Ревматизм. Родимые пятна. Рожистое воспаление.Свинка. Сердцебиение.

Тонзиллит. Травмы. Угри. Халазион. Цистит. Энурез. Ячмень.

## ОБЩИЕ СИМПТОМЫ
Слабость. Травмы.

Боли, которые соответствуют железу, усиливаются от движения и

уменьшаются от холода.

В мышечных клетках железо находится в форме фосфата, следовательно,

для терапевтических целей мы тоже должны использовать фосфат железа».

Schussler обычно использовал 12х потенцию.

## КОЖА
Угри на коже лба и подбородка. Родимые пятна.

Капиллярная конгестия с жжением кожи, сильнее после тяжелых тренировок,

в теплой комнате.

Корь. Рожистое воспаление. Угри.

Обморожения.

## СОН
Сонливость со стремительным потоком мыслей.

Во сне глаза наполовину открыты.

Беспокоен ночью.

Беспокойный сон с тревожными сноведениями, сильная депрессия утром.

Пациент не может спать из-за изнуряющей боли.

Снится неприятный спор (ссора), который внезапно сменяется приятным

разговором с другим человеком.

## ЛИХОРАДКА
Перемежающаяся лихорадка.

## ГОЛОВА
Ослепляющая головная боль.

Тупая головная боль; хуже в 17 часов.

В голове стучит, особенно в области лба и в висках, страх инсульта; боль

сильнее справа, позже - слева.

Правосторонняя супраорбитальная невралгия с ухудшением по утрам.

Головная боль в области лба с последующим носовым кровотечением,

которое ее уменьшает.

Почти нестерпимая, сильная, тупая головная боль в макушке во время

менструаций, которые достаточно обильны.

Макушка чувствительна к холодному воздуху, шуму и любому сотрясению;

при наклоне возникает острая боль, пронизывающая голову сзади наперед;

временами чувство, будто голову толкает вперед так, что пациент рискует упасть.

Давящая боль в левой височной области, ощущение давления изнутри наружу.

Головная боль одновременно со схваткообразной болью в матке и яичниках.

Головная боль сопровождается: жаром и покраснением лица; рвотой

съеденной пищей; беспокойным состоянием по ночам; болезненностью кожи

черепа - пациент не выносит, когда дотрагиваются до его волос.

Приливы крови к голове с головокружением.

Неистовая пульсация в затылке.

## ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ
Головокружение, ощущение, будто голову внезапно толкают вперед.

Все плывет перед глазами; кажется, будто мышцы ослабли настолько, что

пациент с трудом может пошевелиться.

Приливы крови к голове с головокружением.

## ЛИЦО
Землистое, бледное, болезненное. Жар с краснотой.

Горячие щеки с зубной болью.

Невралгия лица (справа).

Угри на коже лба и подбородка.

## ГЛАЗА
Пациент ничего не видит, когда наклоняется; ему кажется, будто вся кровь

приливает к глазам.

Гемианопсия (справа).

Конъюнктивит и светобоязнь. Травматический конъюнктивит.

Тяжесть в веках, особенно в правом.

Ощущение, будто внутренняя поверхность век сухая и шершавая, конгестия

глаз (Alumina ослабляет).

Ячмень сначала на нижнем (левом), а затем на верхнем веке.

Халазион.

## УШИ
Ухудшение слуха, звон и жужжание в ушах.

Покраснение, боль и отек околоушных желез.

## НЕРВНАЯ СИСТЕМА
Невралгия лица (справа).

## ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Ларингит с охриплостью от перенапряжения голоса.

Охриплость, выделение зеленоватой слизи довольно большими комками.

Большое количество слизи в горле и хрипы в груди.

Колющая боль, как при плеврите, при глубоком вдохе или кашле.

Кровохарканье после сотрясения или удара.

Круп.

Кровотечения при туберкулезе легких.

## КАШЕЛЬ
Резкий, лающий, спастический и очень болезненный кашель.

Внезапный кашель с мокротой, безболезненный в помещении, но очень

болезненный на свежем воздухе.

Мучительный кашель, заставляющий пациента сгибаться или держаться за горло.

Кашель вызывает выделение мочи; хуже на свежем воздухе; когда пациент

дотрагивается до горла; ночью.

Коклюшный кашель с позывами к рвоте и рвотой.

Свежий воздух усиливает кашель; чувствительность к холодному воздуху.

## ГОРЛО
Когда пациент просыпается, горло отечное и болезненное, боль при глотании;

хуже, когда делает глотательные движения.

Воспаление (сухость, покраснение и боль) нёба, миндалин и гортани.

Гнойные пленки на правой миндалине, распространяющиеся на левую.

## НОС
Носовое кровотечение алой кровью у детей.

Носовое кровотечение облегчает головную боль.

Рожистое воспаление с изъязвлением кончика носа (слева).

## СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ
Тупая или острая боль в сердце; иногда отдающая в спину слева от

позвоночника.

Сердцебиение с полным пульсом (менее подскакивающим, чем у Асоnitum,

менее плавным, чем у Gelsemium).

Кровотечение.

Nash отмечает кровотечения яркой, алой кровью, которые случаются не

у полнокровных пациентов, как Асоnitum, а у анемичных людей,

подверженных внезапным локальным конгестиям.

Варикозное расширение вен. Болезнь Рейно.

## ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА
Диабет.

## ЗУБЫ
После еды всегда начинается зубная боль; хуже от теплых напитков,

лучше от холода.

Боль при прорезывании зубов, сопровождается лихорадкой.

## ЖЕЛУДОК
Диспепсия.

Приступы тошноты.

Рвота в различное время суток, иногда просыпается от рвоты.

Зеленые рвотные массы. Рвота кровью. Рвота сопровождается болью.

Ощущение тяжести и полноты в желудке с ощущением полноты в области лба.

Боль в желудке, усиливается после еды и при пальпации.

Гастрит.

## АППЕТИТ
Плохой аппетит. Сильная жажда, пациент пьет много воды.

• отвращения. К мясу и молоку.

## ЖИВОТ
Ощущение растяжения в подреберье и в области желудка.

Ощущение, будто изнутри живот выстилает слой плотного вещества, который

позже исчезает, оставляя после себя отдельные плотные участки.

Пациент не переносит, когда постельное белье касается живота и груди,

ночью его сбрасывает.

Колики перед дефекацией.

Воспаленная и ущемленная грыжа.

## АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА
Хронический понос; желтый, водянистый (сопровождает пневмонию).

Понос непереваренной пищей вследствие расслабления мышц кишечника.

Темно-зеленый стул без запаха. Горячие газы.

Дизентерия с сильнейшей лихорадкой; лихорадка продолжается дольше от

надавливания на желудок; тенезмы отсутствуют.

Летний понос: стул зеленый, водянистый или содержит непереваренные

остатки пищи, перемешанные со слизью, скудный; дефекация

сопровождается напряжением, позывами к рвоте; ребенок мотает головой

и стонет, глаза полузакрыты.

Стул чистой кровью, кровью со слизью или просто слизью; хуже от

полуночи до утра.

Зеленый и плотный стул, выделяемый с большим трудом.

Привычный запор. Геморрой.

Предрасположенность к пролапсу. Пролапс ануса.

## МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
Частые, императивные позывы к мочеиспусканию с болью в области

шейки мочевого пузыря и головке пениса; пациент должен немедленно

помочиться, это значительно уменьшает боль; усиление болей в течение

дня, в положении стоя.

Ночной энурез вследствие слабости сфинктера.

Дневной энурез вследствие раздражения пузырного треугольника; лучше

в положении лежа.

Моча брызжет струей при каждом кашлевом толчке.

Боль перед мочеиспусканием.

Моча пахнет как кофе с молоком.

Кровотечения из мочевого пузыря или уретры.

Цистит. Паралич мочевого пузыря. Болезнь Брайта.

## ЖЕНСКИЕ
Схваткообразная боль в матке с постоянной тупой болью в области обоих

яичников. Вагинизм.

Боль во влагалище во время полового сношения;пациентка не переносит

гинекологического осмотра.

Сухость во влагалище.

## МЕНСТРУАЦИЯ
Нарушение менструального цикла, сопровождается ускоренным пульсом и

покраснением лица.

В начале менструации кровь бледная.

Менструации каждые три недели, обильные, с тяжестью в животе и пояснице.

Боль в макушке во время обильных менструаций.

## БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.
Во время беременности: кашель с выделением мочи; головная боль в

течение всего третьего месяца.

## МУЖСКИЕ
Семяизвержение. Половой инстинкт временно отсутствует.

Тупая боль в правом яичке.

Гонорея в стадии воспаления.

## ЛИМФАТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЕЗЫ
Покраснение, боль и отек околоушных желез.

## СУСТАВЫ
Ревматизм, поражающий сустав за суставом; суставы отечные, но лишь

слегка покрасневшие, высокая лихорадка; хуже при малейшем движении.

Растяжения связок.

## ШЕЯ. СПИНА
Растяжение мышц спины или шеи.

## КОНЕЧНОСТИ
Ревматизм, поражающий сустав за суставом; суставы отечные, но лишь

слегка покрасневшие, высокая лихорадка; хуже при малейшем движении.

• Руки. Сильнейшая тянущая, разрывающая боль в правом плече и

верхней части руки; сильные движения рукой усиливают, а слабые и

спокойные ослабляют боль. Поэтому рука пациента постоянно находится

в движении; чувствительность, слабость правой кисти. Острое

ревматическое воспаление в правой дельтовидной мышце, пациент не

может носить плащ. Правый плечевой сустав поражен ревматизмом; красный,

отечный, очень болезненный. Отек локтя вследствие растяжения.

Ревматизм запястья. Боль в запястье с потерей силы кисти.

У детей ладони горячие. Узелки на тыльной поверхности мизинца левой

руки. Скрюченные пальцы вследствие ревматизма.

Движение значительно усиливает, а отдых и слабые, тренирующие

движения ослабляют боль в верхних частях рук и плечах.

• Ноги. Острая и тупая боль в бедрах. Боль в коленях,

распространяющаяся на другие суставы, в конечном итоге достигающая

плеч и верхней части груди. Сжимающая боль в нижней трети голени

спереди (при ходьбе), с ощущением, будто пациент энергично и быстро

шел (чего на самом деле не было), сильнее слева. Латеральная лодыжка

слегка покрасневшая, стопа отечная и чувствительная; ощущение жжения

в пальцах ног. Постоянная сильная боль, охватывающая всю стопу и лодыжку,

пациент кричит; стреляющая боль вокруг лодыжки, отдающая вверх. Очень

болезненные кровоподтеки на тыле стопы. Ревматическое поражение

коленных суставов.

## ИНФЕКЦИИ
Корь. Коклюш. Свинка.

Дизентерия с сильнейшей лихорадкой; лихорадка продолжается дольше от

надавливания на желудок; тенезмы отсутствуют.

## МОДАЛЬНОСТИ
• Хуже. Утро. От еды; от мяса, селедки, кофе и печенья, чая.

Ночью, от 4 до 6 часов утра. Движение (для болей).

• Лучше. Холод (для болей).

## ЭТИОЛОГИЯ
Задержка выделения пота в теплый, солнечный день.

Механические повреждения.

---
*Источник: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах»

(Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.).

Ferrum phosphoricum - железо фосфорнокислое, белый фосфат железа (Schussler).

[[[SECTION: ХАРАКТЕРИСТИКА]]]

Ferrum phosphoricum играет важную роль в терапии Schussler.

Наши знания о Ferrum phosphoricum в основном базируются на работе

Schussler и на клиническом опыте его использования.

Он также прошел испытания под руководством доктора John L. Moffat.

В терапии Schussler Ferrum phosphoricum занимает место среди Aconitum,

Belladonna, Gelsemium, Veratrum viride, Arnica и других; средств, для которых

характерно нарушение циркуляции, раздражение и ослабление тканей.

«Болезненное раздражение соединительной ткани» - это ключевой симптом

Cooper, примером которого является дневной энурез.

Ferrum phosphoricum имеет симптоматику, общую для препаратов железа:

анемия, кровотечение и нарушение со стороны вен.

Воспаление, уплотнение и расширение кровеносных сосудов; физическое

и психическое истощение; нелюбовь к физическим нагрузкам; нервозность;

слабость; ревматический паралич; острое ревматическое воспаление.

Поражение правого плеча.

Как и для других препаратов железа, для Ferrum phosphoricum характерны

правосторонние симптомы.

Ухудшение по утрам является прямым указанием на Ferrum phosphoricum.

Ferrum phosphoricum будет лечить:

1. Первую стадию воспалительных процессов.

2. Боли, вызванные гиперемией.

3. Кровотечения.

4. Свежие раны, контузии, растяжения и т. д., поскольку оно убирает гиперемию.

[[[SECTION: ПСИХИКА]]]

Чрезмерно болтливый, веселый, неестественно возбужденный.

Белая горячка.

Физическая и психическая угнетенность.

Пациент не может собраться с мыслями.

Плохая память на имена, факты и т. д.; его раздражает медлительность

собственного ума. Сонливость.

Мысли скачут, внезапная смена приятных мыслей на неприятные.

[[[SECTION: ТИП]]]

Ferrum phosphoricum подходит людям бледным, флегматичным, молодым

пациентам с варикозным расширением вен.

Для пациентов характерно сильное истощение, они часто простужаются.

Чувствительность к прикосновениям и любым сотрясениям.

Сидя за столом, пациент ощущает озноб.

[[[SECTION: ТРОПНОСТЬ]]]

Как и для других препаратов железа, для Ferrum phosphoricum характерны

правосторонние симптомы.

Боль распространяется снизу вверх.

[[[SECTION: КЛИНИКА]]]

Ангина. Белая горячка. Болезнь Брайта. Бронхит. Вагинизм. Варикозное

расширение вен. Воспаление. Гастрит. Гемианопсия. Геморрой. Головная

боль. Головокружение. Гонорея. Грыжа. Диабет. Дизентерия. Диспепсия.

Запор.Кашель. Коклюш. Колики. Конъюнктивит. Корь. Кровотечение.

Кровохарканье. Круп. Ларингит. Лихорадка. Невралгия.Носовое кровотечение.

Обморожения. Паралич мочевого пузыря. Перемежающаяся лихорадка.

Плеврит.Пневмония. Понос. Пролапс ануса. Растяжения связок. Рвота.

Ревматизм. Родимые пятна. Рожистое воспаление.Свинка. Сердцебиение.

Тонзиллит. Травмы. Угри. Халазион. Цистит. Энурез. Ячмень.

[[[SECTION: ОБЩИЕ СИМПТОМЫ]]]

Слабость. Травмы.

Боли, которые соответствуют железу, усиливаются от движения и

уменьшаются от холода.

В мышечных клетках железо находится в форме фосфата, следовательно,

для терапевтических целей мы тоже должны использовать фосфат железа».

Schussler обычно использовал 12х потенцию.

[[[SECTION: КОЖА]]]

Угри на коже лба и подбородка. Родимые пятна.

Капиллярная конгестия с жжением кожи, сильнее после тяжелых тренировок,

в теплой комнате.

Корь. Рожистое воспаление. Угри.

Обморожения.

[[[SECTION: СОН]]]

Сонливость со стремительным потоком мыслей.

Во сне глаза наполовину открыты.

Беспокоен ночью.

Беспокойный сон с тревожными сноведениями, сильная депрессия утром.

Пациент не может спать из-за изнуряющей боли.

Снится неприятный спор (ссора), который внезапно сменяется приятным

разговором с другим человеком.

[[[SECTION: ЛИХОРАДКА]]]

Перемежающаяся лихорадка.

[[[SECTION: ГОЛОВА]]]

Ослепляющая головная боль.

Тупая головная боль; хуже в 17 часов.

В голове стучит, особенно в области лба и в висках, страх инсульта; боль

сильнее справа, позже - слева.

Правосторонняя супраорбитальная невралгия с ухудшением по утрам.

Головная боль в области лба с последующим носовым кровотечением,

которое ее уменьшает.

Почти нестерпимая, сильная, тупая головная боль в макушке во время

менструаций, которые достаточно обильны.

Макушка чувствительна к холодному воздуху, шуму и любому сотрясению;

при наклоне возникает острая боль, пронизывающая голову сзади наперед;

временами чувство, будто голову толкает вперед так, что пациент рискует упасть.

Давящая боль в левой височной области, ощущение давления изнутри наружу.

Головная боль одновременно со схваткообразной болью в матке и яичниках.

Головная боль сопровождается: жаром и покраснением лица; рвотой

съеденной пищей; беспокойным состоянием по ночам; болезненностью кожи

черепа - пациент не выносит, когда дотрагиваются до его волос.

Приливы крови к голове с головокружением.

Неистовая пульсация в затылке.

[[[SECTION: ГОЛОВОКРУЖЕНИЕ]]]

Головокружение, ощущение, будто голову внезапно толкают вперед.

Все плывет перед глазами; кажется, будто мышцы ослабли настолько, что

пациент с трудом может пошевелиться.

Приливы крови к голове с головокружением.

[[[SECTION: ЛИЦО]]]

Землистое, бледное, болезненное. Жар с краснотой.

Горячие щеки с зубной болью.

Невралгия лица (справа).

Угри на коже лба и подбородка.

[[[SECTION: ГЛАЗА]]]

Пациент ничего не видит, когда наклоняется; ему кажется, будто вся кровь

приливает к глазам.

Гемианопсия (справа).

Конъюнктивит и светобоязнь. Травматический конъюнктивит.

Тяжесть в веках, особенно в правом.

Ощущение, будто внутренняя поверхность век сухая и шершавая, конгестия

глаз (Alumina ослабляет).

Ячмень сначала на нижнем (левом), а затем на верхнем веке.

Халазион.

[[[SECTION: УШИ]]]

Ухудшение слуха, звон и жужжание в ушах.

Покраснение, боль и отек околоушных желез.

[[[SECTION: НЕРВНАЯ СИСТЕМА]]]

Невралгия лица (справа).

[[[SECTION: ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Ларингит с охриплостью от перенапряжения голоса.

Охриплость, выделение зеленоватой слизи довольно большими комками.

Большое количество слизи в горле и хрипы в груди.

Колющая боль, как при плеврите, при глубоком вдохе или кашле.

Кровохарканье после сотрясения или удара.

Круп.

Кровотечения при туберкулезе легких.

[[[SECTION: КАШЕЛЬ]]]

Резкий, лающий, спастический и очень болезненный кашель.

Внезапный кашель с мокротой, безболезненный в помещении, но очень

болезненный на свежем воздухе.

Мучительный кашель, заставляющий пациента сгибаться или держаться за горло.

Кашель вызывает выделение мочи; хуже на свежем воздухе; когда пациент

дотрагивается до горла; ночью.

Коклюшный кашель с позывами к рвоте и рвотой.

Свежий воздух усиливает кашель; чувствительность к холодному воздуху.

[[[SECTION: ГОРЛО]]]

Когда пациент просыпается, горло отечное и болезненное, боль при глотании;

хуже, когда делает глотательные движения.

Воспаление (сухость, покраснение и боль) нёба, миндалин и гортани.

Гнойные пленки на правой миндалине, распространяющиеся на левую.

[[[SECTION: НОС]]]

Носовое кровотечение алой кровью у детей.

Носовое кровотечение облегчает головную боль.

Рожистое воспаление с изъязвлением кончика носа (слева).

[[[SECTION: СЕРДЦЕ И КРОВООБРАЩЕНИЕ]]]

Тупая или острая боль в сердце; иногда отдающая в спину слева от

позвоночника.

Сердцебиение с полным пульсом (менее подскакивающим, чем у Асоnitum,

менее плавным, чем у Gelsemium).

Кровотечение.

Nash отмечает кровотечения яркой, алой кровью, которые случаются не

у полнокровных пациентов, как Асоnitum, а у анемичных людей,

подверженных внезапным локальным конгестиям.

Варикозное расширение вен. Болезнь Рейно.

[[[SECTION: ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА]]]

Диабет.

[[[SECTION: ЗУБЫ]]]

После еды всегда начинается зубная боль; хуже от теплых напитков,

лучше от холода.

Боль при прорезывании зубов, сопровождается лихорадкой.

[[[SECTION: ЖЕЛУДОК]]]

Диспепсия.

Приступы тошноты.

Рвота в различное время суток, иногда просыпается от рвоты.

Зеленые рвотные массы. Рвота кровью. Рвота сопровождается болью.

Ощущение тяжести и полноты в желудке с ощущением полноты в области лба.

Боль в желудке, усиливается после еды и при пальпации.

Гастрит.

[[[SECTION: АППЕТИТ]]]

Плохой аппетит. Сильная жажда, пациент пьет много воды.

• отвращения. К мясу и молоку.

[[[SECTION: ЖИВОТ]]]

Ощущение растяжения в подреберье и в области желудка.

Ощущение, будто изнутри живот выстилает слой плотного вещества, который

позже исчезает, оставляя после себя отдельные плотные участки.

Пациент не переносит, когда постельное белье касается живота и груди,

ночью его сбрасывает.

Колики перед дефекацией.

Воспаленная и ущемленная грыжа.

[[[SECTION: АНУС И ПРЯМАЯ КИШКА]]]

Хронический понос; желтый, водянистый (сопровождает пневмонию).

Понос непереваренной пищей вследствие расслабления мышц кишечника.

Темно-зеленый стул без запаха. Горячие газы.

Дизентерия с сильнейшей лихорадкой; лихорадка продолжается дольше от

надавливания на желудок; тенезмы отсутствуют.

Летний понос: стул зеленый, водянистый или содержит непереваренные

остатки пищи, перемешанные со слизью, скудный; дефекация

сопровождается напряжением, позывами к рвоте; ребенок мотает головой

и стонет, глаза полузакрыты.

Стул чистой кровью, кровью со слизью или просто слизью; хуже от

полуночи до утра.

Зеленый и плотный стул, выделяемый с большим трудом.

Привычный запор. Геморрой.

Предрасположенность к пролапсу. Пролапс ануса.

[[[SECTION: МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА]]]

Частые, императивные позывы к мочеиспусканию с болью в области

шейки мочевого пузыря и головке пениса; пациент должен немедленно

помочиться, это значительно уменьшает боль; усиление болей в течение

дня, в положении стоя.

Ночной энурез вследствие слабости сфинктера.

Дневной энурез вследствие раздражения пузырного треугольника; лучше

в положении лежа.

Моча брызжет струей при каждом кашлевом толчке.

Боль перед мочеиспусканием.

Моча пахнет как кофе с молоком.

Кровотечения из мочевого пузыря или уретры.

Цистит. Паралич мочевого пузыря. Болезнь Брайта.

[[[SECTION: ЖЕНСКИЕ]]]

Схваткообразная боль в матке с постоянной тупой болью в области обоих

яичников. Вагинизм.

Боль во влагалище во время полового сношения;пациентка не переносит

гинекологического осмотра.

Сухость во влагалище.

[[[SECTION: МЕНСТРУАЦИЯ]]]

Нарушение менструального цикла, сопровождается ускоренным пульсом и

покраснением лица.

В начале менструации кровь бледная.

Менструации каждые три недели, обильные, с тяжестью в животе и пояснице.

Боль в макушке во время обильных менструаций.

[[[SECTION: БЕРЕМЕННОСТЬ. РОДЫ.]]]

Во время беременности: кашель с выделением мочи; головная боль в

течение всего третьего месяца.

[[[SECTION: МУЖСКИЕ]]]

Семяизвержение. Половой инстинкт временно отсутствует.

Тупая боль в правом яичке.

Гонорея в стадии воспаления.

[[[SECTION: ЛИМФАТИЧЕСКИЕ ЖЕЛЕЗЫ]]]

Покраснение, боль и отек околоушных желез.

[[[SECTION: СУСТАВЫ]]]

Ревматизм, поражающий сустав за суставом; суставы отечные, но лишь

слегка покрасневшие, высокая лихорадка; хуже при малейшем движении.

Растяжения связок.

[[[SECTION: ШЕЯ. СПИНА]]]

Растяжение мышц спины или шеи.

[[[SECTION: КОНЕЧНОСТИ]]]

Ревматизм, поражающий сустав за суставом; суставы отечные, но лишь

слегка покрасневшие, высокая лихорадка; хуже при малейшем движении.

• Руки. Сильнейшая тянущая, разрывающая боль в правом плече и

верхней части руки; сильные движения рукой усиливают, а слабые и

спокойные ослабляют боль. Поэтому рука пациента постоянно находится

в движении; чувствительность, слабость правой кисти. Острое

ревматическое воспаление в правой дельтовидной мышце, пациент не

может носить плащ. Правый плечевой сустав поражен ревматизмом; красный,

отечный, очень болезненный. Отек локтя вследствие растяжения.

Ревматизм запястья. Боль в запястье с потерей силы кисти.

У детей ладони горячие. Узелки на тыльной поверхности мизинца левой

руки. Скрюченные пальцы вследствие ревматизма.

Движение значительно усиливает, а отдых и слабые, тренирующие

движения ослабляют боль в верхних частях рук и плечах.

• Ноги. Острая и тупая боль в бедрах. Боль в коленях,

распространяющаяся на другие суставы, в конечном итоге достигающая

плеч и верхней части груди. Сжимающая боль в нижней трети голени

спереди (при ходьбе), с ощущением, будто пациент энергично и быстро

шел (чего на самом деле не было), сильнее слева. Латеральная лодыжка

слегка покрасневшая, стопа отечная и чувствительная; ощущение жжения

в пальцах ног. Постоянная сильная боль, охватывающая всю стопу и лодыжку,

пациент кричит; стреляющая боль вокруг лодыжки, отдающая вверх. Очень

болезненные кровоподтеки на тыле стопы. Ревматическое поражение

коленных суставов.

[[[SECTION: ИНФЕКЦИИ]]]

Корь. Коклюш. Свинка.

Дизентерия с сильнейшей лихорадкой; лихорадка продолжается дольше от

надавливания на желудок; тенезмы отсутствуют.

[[[SECTION: МОДАЛЬНОСТИ]]]

• Хуже. Утро. От еды; от мяса, селедки, кофе и печенья, чая.

Ночью, от 4 до 6 часов утра. Движение (для болей).

• Лучше. Холод (для болей).

[[[SECTION: ЭТИОЛОГИЯ]]]

Задержка выделения пота в теплый, солнечный день.

Механические повреждения.*
